Szanowni Państwo, tą jakże piękną, a zarazem jakże krętą drogą
zjeżdżamy w dół do miejscowości Dingač - Borak
by spotkać się z Państwem i odpowiedzieć na Wasze pytania.
A partnerem tego spotkania jest karta i aplikacja Zen.
Dzięki której nie tylko wymienicie złotówki na lokalne
waluty w kilkudziesięciu krajach świata, ale również
skorzystać możecie z tak zwanych zenefitów,
czyli na przykład kupić ową kartą elektronikę i skorzystać
z roku dodatkowej gwarancji.
Dalmatyńska kuchnia, konoba Braenović i Mate Braenović,
i Joszko Braenović.
Nic się u Was nie zmieniło, wszystko działa, jak działało.
My zawsze jednako.
Wiki w kuchni, ty łowisz ryby, a ty jesteś frontmanem.
Odpowiadam za logistykę.
Czy sezon się dobrze zaczął?
Super.
Mamy stałych gości, którzy wracają, znają się na
jakości i
szukają dobrej ryby.
I to jest to!
To jest to.
I Pan Robert wraca.
Zawsze wracam, gdyż wiem świetnie, gdzie się dobrze je i pije.
Mam małą prośbę a zarazem pytanie,
czy możemy zająć jeden
stół?
Mamy sesję pytań i odpowiedzi,
a w międzyczasie jakbyście
przynieśli nam coś do jedzenia....
Oczywiście, przyniesiemy.
Dzięki!
Drodzy państwo, no więc wszystko jest umówione.
Tutaj się wiele rzeczy nie zmieniło,
czyli tak, państwo Braenović, Wiki gotuje.
Syn, Joszko łowi ryby.
Tu są zawsze dzikie ryby, a jakie?
No to akurat takie, jakie zostaną wyłowione.
Mate działa winiarsko również.
No i w ogóle to jest wspaniałe miejsce,
nie tylko ze względu na widok, ale za mną, ale również
ze względu na widok, który przed nami.
Jeszcze na to, co ląduje na stołach.
No więc tak, Szanowni moi.
Pytania zadane wcześniej.
Dzisiaj, kiedy to oglądacie to my będziemy gdzieś po
bezdrożach Bośni się poruszać.
No i nie wiemy czy będzie zasięg.
Mamy tylko plan taki dość delikatny, więc
postanowiliśmy to zrobić po prostu dzień wcześniej.
Zebrało się pytań i odpowiedzi mnóstwo.
Pozwólcie, że najpierw odpowiem, a w zasadzie
nie odpowiem na pytanie tylko opowiem o rzeczy,
która mnie niezwykle uderzyła ostatnimi czasy,
która dotyczy mnie, ale w ogóle naszego świata.
Otóż pojawiają się w internecie przypisywane mi słowa
haniebne i idiotyczne o brudzie, który ma rzekomo dotyczyć
polskości, którego nie da się zmyć.
Parę razy już publicznie dementowałem
jakobym ja to powiedział.
To się pojawiło z dwa lata temu.
Myślałem, że jest spokój, ale to ponownie wybuchło.
Ludzie ponownie sobie to podają i cytują, więc chciałbym
jeszcze raz korzystając z publicznej okazji powiedzieć.
Tych idiotycznych i uwłaczających ludzkiemu
rozumowi słów nie wypowiedziałem.
Jest to fałszywka.
Jest to fejk klasyczny.
Prace trwają nad tym czy uda się znaleźć tego,
kto to po raz pierwszy wstawił, bo prawdopodobnie ten,
kto to po raz pierwszy wstawił również to napisał.
Jeśli się uda to ten ktoś poniesie odpowiedzialność za to,
a wszyscy ci, którzy to podają muszą wiedzieć, że uczestniczą
w rzeczy nie tylko karygodnej, ale również poniekąd
zabronionej prawem.
No cóż, w to że ktoś może wierzyć w takie absurdy,
no ludzie z własnej woli niestety są tacy,
którzy lubią wierzyć w rzeczy najgłupsze.
Teraz już przechodzę do pytań.
Bartłomiej Kotula.
Panie Robercie, chciałem zapytać o historię
nabycia starego Fiata Panda.
W jakim był stanie?
Remontuje Pan w Polsce?
Pokaże Pan auto, gdy będzie gotowe?
Gdzie będzie używane?
Dalmacja?
Pozdrawiam z Krakowa.
Panie Bartłomieju, w sprawie Pandy nakręciliśmy tutaj
jeden już odcinek.
On już jest gotów i w tej serii dalmatyńskiej się ukaże niebawem.
Wyremontowałem go w Krakowie.
Został on w Krakowie doprowadzony do stanu
niemal doskonałego.
To jest dwudziestoparoletnie auto, ale to jest auto,
które idealnie się tu sprawdza.
Angażuje się oczywiście, choć nie w kwestii
Nie przyjechałem nim tutaj na kołach, gdyż to nie ma
klimatyzacji, no i nie rozwija najwyższych prędkości,
więc jazda tym po autostradach byłaby męką.
Przyjechał tutaj lawetą.
Tu zostanie.
A jak się tu sprawuje?
To wszyscy Państwo będziecie mogli zobaczyć.
Kr Bodzio.
Panie Robercie, moje pytanie dotyczy języka chorwackiego.
W jaki sposób nauczyć się języka będąc w Polsce,
albo na wakacjach móc się porozumieć z lokalsami?
Czy ma Pan jakieś rady?
No więc po pierwsze w dużych miastach działają
slawistyki.
Tam również język chorwacki jest wykładany.
Ja wiem, że nie chodzi Panu pewnie o to, żeby się zapisać
na uniwersytet, na fakultet języka chorwackiego,
ale ci, którzy ten język znają, udzielają kursów.
Są również kursy online, są samouczki, są wersje takie,
gdzie można się tego uczyć zdalnie.
To się naprawdę da zrobić bez większego problemu,
a nawet bez wychodzenia z domu.
Wystarczy tylko komputer.
Są lektorzy, lektorki.
Można się tego nauczyć bardzo prosto.
Zwłaszcza, że korzeń jest ten sam, słowiański,
więc nie jest to bardzo trudny język do nauki dla Polaka.
Karol Musiałowski.
Czy i w jakim stopniu angażuje się Pan w prowadzenie
przedsięwzięcia Makłowicz i Synowie?
Czy może całość kierownictwa przekazał Pan
Mikołajowi i Ferdynandowi?
Angażuję się oczywiście choć nie w kwestii
bieżących i operacyjnych.
to jest praca na jeden, przynajmniej etat,
a może i na więcej i trzeba to cały czas codziennie nadzorować.
Ja jak wiecie zajmuję się również innymi rzeczami,
więc bardziej się zajmuję tym koncepcyjnie.
Jeśli mamy wymyślać jakieś dania, jeśli mamy nowe
produkty wprowadzać, no to wówczas albo podsuwam tropy,
albo gotuję.
Potem to jest przekładane na język gotowania zbiorowego,
no bo ja ugotuję dla czterech osób, a chodzi o to,
żeby ugotować na przykład dla miliona.
To są zupełnie inne rzeczy, ale wtedy to wychodzi ode mnie,
do miejsca gdzie to powstaje, z mojej kuchni.
No więc tak, angażuję się, ale nie w tak zwaną operacyjną,
bieżącą działalność, to chłopcy za mnie załatwiają.
Zresztą nie tylko oni, bo mamy dość pokaźny
i zaawansowany zespół.
Karol Musiałowski, a to już drugie pytanie od Pana Karola.
Drogi Panie Robercie, czy bywał i czy mieszkał Pan w Dalmacji
zimą?
Jak wtedy wygląda tam życie?
Zwłaszcza we wioskach?
Jest pusto.
To jest to samo, to jest ten sam problem, który dotyczy wielu
miejsc na południu Europy.
My przyjeżdżamy tutaj w sezonie.
Przyjeżdżamy tutaj wtedy, kiedy jest pełno ludzi,
zwłaszcza turystów, a większość ludzi tutaj żyje
z obsługi ruchu turystycznego.
Co na półwyspie można robić poza tym?
Uprawiać winorośl albo uprawiać oliwki.
Zatem po sezonie to pustoszeje.
To miejsce, w którym siedzimy, konoba Braenović,
jest otwarte przeważnie od maja do końca września,
albo nawet do połowy września.
To zależy.
Dużo miejsc otwartych jest przez pół roku nie dłużej.
No po prostu nie ma tutaj ludzi wówczas.
Cały półwysep, który ma mniej więcej 80 kilometrów
długości, zamieszkuje mniej więcej na stałe
5 tysięcy ludzi, więc to jest mikroskala.
Wioski są puste.
Co ludzie robią?
No jak zakończą pracę, najpierw przy zbiorze
winorośli robią wino.
Potem kończą pracę przy zbiorze oliwek,
robią oliwę, a potem no siedzą w konobach,
grają w karty i to jest jedyny moment, kiedy oni
mogą gdzieś wyjeżdżać.
Rozmawiałem wiele razy z Wiki i z Mate i oni właśnie w
zimie, tak styczeń, luty, bo w marcu już się zaczynają
pierwsze prace przy winnicy.
Oni właśnie wtedy jadą gdzieś za granicę.
Jadą na drugą półkulę, na jakieś wycieczki.
Tu jest wtedy martwy sezon.
Adam Jeziorczak.
Dzień dobry Panie Robercie.
Jakie zwierzęta widział Pan w trakcie swoich wypraw?
Czy lubi Pan obserwować dziką przyrodę?
Jeśli chodzi Panu o to, że wkładam wielkie gumowe buty
takie, które mi sięgają dotąd i siedzę dwa dni na bagnach
Biebrzy z lornetką i z aparatem, jedząc batony
energetyczne i podglądając ptaki w tym czasie, to muszę
Panu powiedzieć, że tak nie czynię.
Natomiast oczywiście dzika przyroda jest najpiękniejsza.
Tutaj co można zobaczyć?
Na co dzień można zobaczyć szakala.
Jak ktoś nie był tutaj i przyjeżdża po raz pierwszy,
to intryguje go i mnie również intrygowało niezwykle
wycie nocne szakali.
Zresztą bardzo możliwe, że i my będziemy doświadczać
wycia szakali, gdyż szakale w związku ze zmianami klimatu
przemieszczają się na północ i podobno są już szakale
rodziny w Polsce również.
Póki co pod Krakowem jeszcze wycia szakali nie słyszałem.
Tutaj to jest normalne.
Wysoko w górach, tych górach tutaj są muflony, które nie są
tutaj naturalnym zwierzęciem, tylko zostały one
implementowane.
Podobno towarzysz Tito wydał rozkaz z poduszczenia innego
z ważnych towarzyszy, by sprowadzić tu muflony.
One zostały wpuszczone i hasają tam po górach po to,
żeby było ładniej?
Nie, po to żeby zarabiać na myśliwych z Austrii czy też
z Niemiec, którzy tu przyjeżdżają i polują na te muflony.
Jest to polowanie, dla polowania w zasadzie,
dla zdobycia trofeum myśliwskiego,
ponieważ jedzeniowo mięso z muflonów to jest raczej
rzecz dość niedobra.
Micharak, chciałem się zapytać skąd Pan bierze informacje
dotyczące miejsc, do których Pan podróżuje?
Czyta Pan konkretne książki o danym regionie?
Jeśli tak, to jak je Pan wybiera?
Czy z polecenia od kogoś, czy może z internetu?
Może ma Pan jakieś historyczne książki do polecenia?
Przepraszam, bo Mate patrzy z niepokojem, że nic
jeszcze nie mam na stole.
Mate, ja jestem gotowy, jeśli chcecie już serwować.
Proszę, proszę.
Widzicie, prawdziwy konobar sprawdzał co się dzieje,
no i cierpiał, że tutaj siedzi gość i przy pustym stole
i szklance wody.
Za chwilę się to zmieni.
Więc wracając, książki, jak je wybieram?
Czy z polecenia, czy może z internetu?
Czy mam jakieś historyczne książki do polecenia?
Czy je przygotowuję?
mam tysiące.
Mogę Panu powiedzieć co teraz czytam,
ponieważ jestem tutaj, więc czytam
książkę Božidara Jezernika.
To jest doskonały
słoweński autor.
Chwila przerwy.
Dziękuję.
Klasyka, czyli sałatka z ośmiornicy,
ryby solone, inczuny, czyli sardele, a tutaj
marynowane, domowe kapary, cebula.
Ponieważ
nie będę mówił do Was z pełnymi ustami.
Czasami się to zdarza, ale w tej chwili tak nie będzie,
więc odpowiem.
Dziękuję bardzo.
Dobrze, to jest okej.
To są papaliny, czy?
Papaliny.
Widzicie, jednak przerwa musi być już teraz.
Tutaj do tego mamy małe rybki, papaliny smażone we fryturze.
Mamy kalmarki, krążki z kalmarów również smażone.
Do tego sos tatarski, pasztet rybny, a to idzie tu.
I pasztet rybny, i tosty.
A jeszcze do tego klasyka również wspaniała,
mianowicie pršut, ser, oliwki i marynowane małe cebulki.
Dziękuję bardzo.
A poproszę jednego gemišta.
Jednego gemišta.
Przepraszam.
Przerwa mniejszym, ogłaszam.
Ale dobre.
No trochę już zdekonstruowałem.
Wracając do tego czego już tu nie ma, to to co wyglądało
jak pršut to był inbul.
vel pečenica.
Metodą pršuta robiony schab.
Super rzecz.
Jak będziecie mieli kiedyś okazję spróbujcie koniecznie.
A wracając do książki.
tej, którą właśnie czytam obecnie.
Bozidar Jezernik, Jugosławia, kraina marzeń.
Božidar Jezernik, fantastyczny słoweński autor.
Napisał na przykład książkę o kawie.
Genialną, absolutnie.
No my wszyscy myślimy, żyjemy w tej legendzie,
że kawa trafiła do Europy jak byli Turcy pod Wiedniem,
jak znaleziono w obozie Padyszacha ziarna z kawą.
Niejaki Kulczycki otworzył pierwszą kawiarnię.
Ona rzeczywiście mogła w ten sposób trafić do Wiednia,
ale do Europy trafiła znacznie wcześniej.
Bośnia i Hercegowina była od XV wieku pod okupacją
turecką, a Imperium Osmańskie obejmowało również miejsca,
w których była kawa.
No i kawa najpierw do Europy, do tej części Europy,
dotarła właśnie ową drogą.
Świetna rzecz Jezernika.
A ta Jugosławia, kraina marzeń, mówi o pierwszej Jugosławii,
czyli tej pomiędzy dwoma wojnami.
Również fascynująca książka, więc książek jest mnóstwo
historycznych, bardzo dobrych.
Trzeba tylko trzymać rękę na książkowym pulsie.
Także...
Panie Micharak, Micharaku.
Po prostu warto czytać.
Książek historycznych do polecenia
Panie Robercie, od ponad dwudziestu lat mieszkam w Londynie
i nurtuje mnie jedno pytanie.
Dlaczego polska kuchnia nie przyjęła się na Wyspach,
pomimo obecności tak wielkiej polskiej diaspory?
W samym Londynie polskich restauracji jest naprawdę
niewiele, a klientelę stanowią prawie wyłącznie Polacy.
Jest to zjawisko dość dziwne, zwłaszcza jeśli porówna się to
z niewyobrażalną wręcz liczbą restauracji azjatyckich,
śródziewnomorskich, afrykańskich,
karaibskich itd.
Czy jest to wynik tego, że kuchnie środkowe
europejskie są po prostu zbyt tłuste i nudne dla
zachodnich Europejczyków?
A jak to wygląda w innych krajach europejskich,
jeśli chodzi o dostępność i popularność polskiej kuchni?
Serdecznie pozdrawiam całą ekipę.
Panowie, myślę, że tu chodzi o coś innego.
Chodzi o to, że ci, którzy otwierają te restauracje w
Paryżu, Londynie, Berlinie przede wszystkim myślą o klienteli
nostalgicznej polskiej na obczyźnie i podają im w
związku z tym takie dania, które wszyscy znają z domu.
Czyli no taką kuchnię PRL-owską babciną,
czyli gołąbki, schabowe, bigosy i tak dalej.
Natomiast jak na razie nie widziałem pomysłu,
choć to się podobno zmienia, by pokazać polską
kuchnię nowoczesną.
Polska kuchnia jest świetna.
Polska kuchnia jest bardzo różnorodna.
Istnieje nowoczesna polska kuchnia oparta o składniki
lokalne, regionalne.
Ona ma przecież różne oblicza w różnych miejscach Polski,
tylko że ludzie tak do tego, ci którzy planują te
restauracje nie podchodzą i mają złe założenie u podstawy.
Na gołąbki pewnie sam bym czasami poszedł, jakby mnie
oskoma na nie wzięła, a tęsknota i za krajem wielka.
No ale to nie jest coś czym można przyciągnąć
wymagającego klienta.
Zatem no po prostu złe myślenie.
Złe myślenie.
Przecież mamy w Polsce szefów, którzy kształcili się za granicą.
Nie wiem, Michał Kuter w Poznaniu.
Kapitalna, nowocześnie pojmowana polska kuchnia.
Tamtejsza zupa szczawiowa mogłaby być śmiało podawana
w Paryżu czy Londynie, tylko nikt tak o tym niestety nie myśli,
więc reasumując, polska kuchnia jest dobra,
ale trzeba o niej myśleć w sposób nowoczesny.
Tomek.
Ostatnio było sporo wiadomości o pladze żmij na
wybrzeżu chorwackim.
Podobno Chorwację zamieszkują cztery gatunki,
w tym najbardziej jadowita europejska
żmija rogatonosa.
Czy to jest coś czego trzeba się obawiać?
Czy miał Pan jakieś przygody ze żmijami?
Jak pan się przed nimi chroni w swoim letnim domu?
Dziękuję Tomek.
Panie Tomku, żmije nie oblegają domostw.
Żmije nie atakują.
Żmije żyją swoim żmijowym życiem i raczej starają się by to
życie miało jak najmniej wspólnego z życiem człowieka.
Oczywiście jak Pan wejdzie w jakieś odludne miejsce pełne
kamieni wystawione na słońce, no to może Pan trafić
na żmijowisko, ale to nie jest tak, że żmije się tu pchają
do domostw.
Informacja o pladze żmij, to jest taka sama informacja jak
drożyzna w Chorwacji, bo wprowadzona euro.
Akurat ceny się nie zmieniły tutaj z powodu wprowadzenia euro,
tylko zmieniły się dlatego, że mamy inflację i wszędzie się
na świecie zmieniły.
Podrożały.
Akurat tego pilnowali, no więc to jest taki wie Pan,
łatwy internetowy przekaz.
Paragony grozy, no to są tego typu...
Zawsze coś w internecie trzeba, krzykliwy tytuł wymyślić,
żeby przyciągnąć czytelnika.
Plaga żmij.
Widzi pan gdzieś tu jakieś żmije wokół nas?
Nie.
Są.
Oczywiście, że są.
Nie chronię się przed nimi w żaden sposób.
Dobar dan.
To nie do mnie.
Następne pytanie.
Tomek.
Wielokrotnie widzieli...
To może ten sam Tomek.
Wielokrotnie widzieliśmy, że na chorwackim wybrzeżu
wchodzi Pan boso do wody.
Czy jeżowce i inne skorupiaki są realnym zagrożeniem?
Czy jednak nie trzeba obawiać się pokłucia stóp w wodzie?
Dziękuję Tomek.
A to ten sam Pan Tomek.
Pan Tomek się obawia różnych rzeczy.
Żmij, rozumiem.
Jeżowców też rozumiem, gdyż trzeba na nie uważać,
bo one są.
Nie wszędzie, ale są.
Dlaczego ja wchodzę boso do wody?
Prawo mimikry.
Ja po prostu muszę robić tak jak miejscowi,
jak chcę być jednym z nich.
No więc skoro oni wchodzą bez butów to ja najczęściej
też wchodzę bez butów, ale są miejsca gdzie wchodzę w butach,
bo są takie miejsca do kąpieli, że jeżowcy jest pełno.
To widać.
Więc trzeba zachować rozsądek i penetrować dno oczyma również.
Lepiej w butach, jak ktoś chce się oddać
tylko kąpieli nie myśleć o niczym innym,
ale mnie się jeszcze szczerze mówiąc nigdy jeżowiec
do nogi nie wbił.
Mojemu dziecku tak.
Został wyjęty.
Nie cały jeżowiec, tylko ta igła.
Wiktoria Woźniczka.
Jakie są pana top 3 potrawy kuchni chorwackiej?
Szanowna Pani Wiktorio,
Chorwacja to jest mały kraj, natomiast niezwykle
zróżnicowany, gdyż leży on w innych strefach.
Różne jego fragmenty leżą w innych strefach klimatycznych,
więc zupełnie co innego jest do jedzenia w Baranji
co innego jest w Slawonii, co innego jest w Zagoriu,
a co innego jest w Dalmacji, a jeszcze co innego jest na
przykład na Istrii, więc nie da się
wymienić trzech ogólnochorwackich potraw.
Wiadomo, że wszędzie Pani zje ćevapy albo też
zagrebački odrezak, czyli taką przekształconą wersję
sznycla po wiedeńsku, no ale nie po to tu przyjeżdżamy,
żeby jeść wszędzie to samo, więc
Baranija, Slawonia, rzeczy gotowane w kociołkach, fantastyczne,
robione tak trochę na madziarską modłę,
doskonały ser w Zagoriu, również twaróg, štrukli wspaniałe.
Rodzaj takiego lasagne z twarogiem i śmietaną zapiekanego.
Tutaj no ryby i owoce morza.
Istria to jeszcze co innego,
więc wszędzie Pani coś znajdzie dla siebie.
Istria to z kolei trufle.
Białe trufle.
Najważniejsze miejsce na świecie obok Włoch
z białymi truflami.
Niektórych regionów włoskich Piemont i Istria.
Dwie najważniejsze zagłębia białych trufli.
Przedskoczek.
Drogi Panie Robercie, chciałbym zapytać jak Pan
zareagował na pomysł nagrywania swojego głosu,
czytającego nazwy przystanku w komunikacji miejskiej w Krakowie?
I drugie pytanie, jak często ma Pan okazję przebywać
w Krakowie i Dalmacji?
Kraków jest miejscem, w którym się urodziłem i w którym
mieszkam.
W Dalmacji pomieszkuję, więc częściej jestem w Krakowie
niż tutaj.
Fakt, że mój głos będzie w komunikacji miejskiej jest
niezwykłym zaszczytem i wyróżnieniem.
Zgodziłem się od razu, więc nie wiem czy to wszystkim
się będzie podobało, ale ja się cieszę niezwykle.
Już połowę tego nagrałem, albo nawet więcej niż połowę.
Jeszcze troszkę mi zostało jesienią do nagrania.
I teraz zobaczcie ile tego jest.
To jest naprawdę sporo tych pytań.
Mikołaj Bondyra.
Kiedy będziemy mogli zobaczyć Pana w Alfie?
Już dawno był odcinek ze Stelvio.
W międzyczasie była Tonale, ale brakuje Alfy.
Panie Mikołaju, niedługo będzie odcinek.
Wczesną jesienią będzie odcinek poświęcony Alfie.
Już jest nagrany, więc proszę cierpliwie czekać.
Jeszcze nie mogę uchylić rąbka tajemnicy,
ale będzie to dla wszystkich alfisti gratka.
Dla mnie również.
Beata Stańczyk.
Dzięki Panu wspólnie z partnerem odkryliśmy Dalmację
i pokochaliśmy to miejsce.
Nasuwa się pytanie, jak reaguje Pan na nieproszonych
gości kręcących się w okolicach Pana domu?
Pani Beato, nie reaguję.
No co?
Nie założę pól minowych.
Wioska jest ogólniedostępna i dopóty,
dopóki nikt nie puka do drzwi nieumówiony o godzinie 6 rano,
czy 10 wieczór, czy też o jakiejkolwiek innej porze,
bo przecież mogę być w gaciach albo nawet bez gaci.
Mogę odpoczywać, oddawać się czemuś, a nie umawiałem się
na spotkanie, to dopóty, dopóki nikt nie łomocze do drzwi,
wszystko jest okej, no i w zasadzie tyle.
Tu zaszła zmiana.
Mówię o stole.
Teraz pierwsze skrzypce gra owa ryba.
Kirnia.
Ryba z rodziny strzępielowatych, z rusztu,
elegancko nacięta, z niezwykle chrupiącą,
gorące, skórką.
Bardzo ją lubię, bo ona jest...
...wilgotna i tłusta.
Do tego mamy krewety, do tego mamy ziemniaki z blitwą,
a jakże, no i mamy jeszcze risotto nero di sepia,
czyli crni rižot , czyli ryż na bazie sepi oraz
atramentu z tejże, ale mamy też pytania, a ja jako
człowiek obowiązkowy najpierw odpowiem na kilka,
a potem zajmę się konsumpcją.
No więc kolejne pytanie.
Marcin Korus, w tym roku po raz trzeci planuje wejść na
najwyższy szczyt Pelješca Sveti Ilija.
Czy będzie kiedyś w programie relacja z niego?
Przepiękny widok na Orebić, pobliskie wyspy Korčula, Hvar.
Komuś się włączył alarm, ale zaraz się wyłączy.
Pobliskie wyspy Korčula, Hvar, Mljet, dzikie konie na górze,
niezwykła przyroda.
Panie Marcinie.
Żeby był odcinek stamtąd i ja musiałbym tam wejść,
a to jest dość wymagająca rzecz.
Od razu przestrzegam tych wszystkich,
którzy nie są tak jak Pan Marcin zaawansowani w chodzeniu
po górach i świadomi.
Szczyt nie wydaje się wysoki, gdyż ma niecały tysiąc metrów,
ale jest o tej porze roku bardzo gorąco i wchodząc tam
nieprzygotowanym, tam nie ma powyżej pewnego poziomu,
powyżej pewnej wysokości, nie ma już ludzi.
Tam nikt nie mieszka.
Wchodząc tam bez odpowiedniej ilości wody, w złym obuwiu,
to a propos pytania poprzednego, plagi żmij
Nie było żadnej plagi.
Żmije tam zawsze były.
No po prostu żmije tam mieszkają, żyją, więc trzeba
mieć odpowiednie obuwie, dużo wody.
Zdarza się niestety niemal co roku, że
miejscowa górska służba znosi stamtąd ludzi.
Często już bez oznak życia.
Najczęściej naszych rodaków, którzy idą tam w południe.
Co ja?
Ze szwagrem?
Nie takieśmy rzeczy robili.
Trzeba być odpowiedzialnym, więc gratuluję Panu Panie Marcinie.
Poproszę o zdjęcia z tej wyprawy.
Wiem, że tam jest pięknie.
Widziałem, w pogodne dni widać Włochy.
Ja się tam na razie nie wybieram na sam szczyt.
Stanisław Michał.
Dzień dobry.
Mam dziewięć lat i mama pozwoliła zadać
Panu parę pytań, bo lubię oglądać Pana filmy.
Jadę w sierpniu do Chorwacji i chciałbym spróbować
najlepszej ośmiornicy.
Jaką potrawę Pan poleca?
Czy lubi Pan piłkę nożną i czy ma Pan ulubioną drużynę
piłkarską w Chorwacji?
Jakie miejsce w Dalmacji jest najpiękniejsze
i każdy powinien je zobaczyć?
Drogi Michale, z ośmiornicy wszędzie dostaniesz
sałatkę z ośmiornicy.
Wszędzie.
Niemal w każdej konobie salata od hobotnice
.
Natomiast ja bardzo lubię na przykład ośmiornicę taką,
jaką tu podają.
To się nazywa specialitet i jest to ośmiornica.
Kawałki ośmiornicy duszone w sosie, podlanym winem,
ale mimo że masz dziewięć lat możesz to jeść,
bo to wino odparowało, więc nie ma to alkoholu.
Do tego są ziemniaki i trochę ziół.
Pyszna rzecz.
To się tu nazywa specialitet.
A propos piłki nożnej.
Tak, lubię piłkę nożną.
Moja ulubiona drużyna piłkarska w Chorwacji to
oczywiście Hajduk Split.
Miejsce w Dalmacji najpiękniejsze.
Z najpiękniejszymi miejscami jest jak z wieloma innymi
rzeczami w życiu.
Dla jednych coś jest piękne, dla innych nie.
Zatem sam musisz ocenić co tutaj ci się najbardziej podobało
i z największą przyjemnością,
jak się podzielisz tą wiedzą ze mną to postaram się ci
odpowiedzieć i powiem czy również widziałem to miejsce.
To wedle Ciebie najpiękniejszej, czy według mnie jest
ono równie piękne.
Po prostu uważnie obserwuj, podziwiaj i nie kieruj się w
wyborze tego co jest najpiękniejsze
opiniami innych.
Miej własny gust i sam o tym decyduj.
I nie mów to jest najpiękniejsze miejsce na
świecie według wszystkich.
Nie.
To jest najpiękniejsze miejsce na świecie według mnie.
Najważniejsze jest to co dla Ciebie jest najpiękniejsze.
No i tyle.
Kasia, Kasia, Kasia.
Tradycyjnie proszę o polecenia literackie,
mniej znane i niepromowane tytuły.
Niepromowane, mniej znane.
No ja czytam, mówiłem że czytam Jezernika.
To jest rzecz, której się nie da jednym tchem połknąć,
ale oprócz tego czytam jak zawsze jedyne książki
Andrei Camillerego, których jeszcze specjalnie w ciągu roku
nie przeczytałem i zostawiłem je sobie tutaj.
Polowanie na skarb na przykład.
Andrei Camilleri już nie żyje, więc nie napisze nic nowego.
Zaczął pisać bardzo późno.
Uwielbiam wprost nie tylko przygody Komisarza Montalbano,
ale w ogóle jego książki, one tu pasują idealnie.
Komisarz Montalbano zjada ryby, owoce morza.
Menu ma bardzo podobne do tego, które jest tutaj, więc tak.
Będę czytał Camillerego.
Co ja sobie tu jeszcze przywiozłem?
No parę zaległości sobie przywiozłem.
Parę zaległości sobie przywiozłem.
Będę czytał...
Przepraszam, ja wiem to ciężka literatura jest.
Nie jest to lekkie, ale mam zaległości jeśli chodzi
o Roberta Musila.
Bardzo dawno nie czytałem Musila.
Przywiozłem sobie kilka jego rzeczy.
Czy to jest promowane?
Nie wiem.
Człowieka bez właściwości chyba łyknę.
Mam nadzieję, że się uda.
Marcin Ogrodnik.
Panie Robercie, proszę o wskazanie kilku powieści,
które ruszyły pańskie serce najmocniej.
No zdecydowanie najmocniej moje serce ruszył
Marsz Radetzky'ego, Josepha Rotha.
Zresztą pewnie też go znowu tu przeczytam.
Czytam to już na końcu,
jak już się uporam zaległymi lekturami to czytam
Josepa Rotha.
Mam tutaj, mam w każdym moim lokum parę książek Rohta,
a zawsze Marsz Radetzky'ego.
Łukasz Kolasz.
Jakie książki towarzyszą Panu w podróży?
Według jakiego klucza dobiera pan lektury na
każdą z wypraw?
Czy opływając z Wyspy Jońskie czyta Pan Homera w Umbrii i
Toskani Muratowa albo Drogę do Sieny, w górach
Bośni Iwa Andrića, za to wśród bezdroży Albanii czy Rumunii
Jadąc do Babadag?
Panie Łukaszu, Homera czytałem bardzo dawno temu i nie czytałem
go na katamaranie płynąc po Morzu Jońskim, bo musiałem
ograniczyć ilość bagaży, ale już czytałem.
Muratowa posiadam również i również czytałem.
To są niezwykłe książki.
Cieszę się, że Pan o tym wspomniał.
To są wspaniałe rzeczy.
Wspaniałe rzeczy.
Tak, czytałem i to raczej lektura Muratowa mnie
zainspirowała do tego, by pojechać do Umbrii i do Toskani.
Iwa Andrića tutaj mam.
Most na Drinie mam.
Zresztą to jest bardzo ciekawa historia.
Jakże ten Ivo Andric nie pasuje do dzisiejszego pojmowania
świata nacjonalistycznego.
Był on...
Dobra, pisał po serbo-chorwacku,
ale o sobie mówił, że jest Chorwatem,
mimo że również przyznają się do niego Serbowie,
a może przede wszystkim Serbowie.
Miał ojczyma Polaka, stąd jego niezwykłe zainteresowanie
kulturą polską i chyba ojczyma.
Tak, no wychowywał go w każdym razie żołnierz
austriacki, który był Polakiem, który trafił do Bośni.
Stąd potem był w Krakowie.
No i wychodził daleko poza dzisiejszą definicję,
jakże prostą i trochę tępą narodu.
Podobnie jest to a propos teraz Božidara Jezernika i tego co
czytałem wcześniej, mianowicie Svetozar Boroević von Bojna
feldmarszałek armii austro-węgierskiej,
który był prawosławny, ale mówił o sobie, że jest Chorwatem.
I kiedy powstała SHS, czyli Królestwo Serbów Chorwatów,
powstało SHS, Królestwo Serbów, Chorwatów i Słowenców,
on oczywiście zgłosił się do armii nowopowstałego państwa,
ale go nie przyjęto, gdyż dominowała narracja serbska,
a on nie tylko mówił o sobie, że jest Chorwatem prawosławnym,
co się wielu nie mieściło w głowie, to jeszcze dowodził
wojskami austriackimi, czy też współdowodził w czasie wojny
austriacko-serbskiej, więc zmarł w zapomnieniu w Austrii.
Wiecie, świat niestety nie zmierza w dobrą stronę.
Następne pytanie.
Dorota Don.
Czy po zmianie ekipy w TVP w zeszłym roku zgłoszono się do
Pana z propozycją powrotu do TVP2 i nagrywania
kolejnych programów?
Odbyłem pewną kurtuazyjną rozmowę,
ale po co ja mam wracać do telewizji skoro mi tu tak jest dobrze?
Czy ja w telewizji mógłbym robić to co ja robię teraz?
Czy ja mógłbym odpowiadać na wasze pytania?
Czy ja mógłbym mieć bezpośrednio od was akcję i reakcję?
Czy ja mógłbym robić tam gdzie chcę, tak jak chcę?
No nie, no więc po co mi to?
Nie wykluczam tego, że zrobię coś kiedyś dla telewizji,
ale w tym formacie, który mam w YouTubie,
chcę na YouTubie pozostać.
Słońce w sposób przepiękny i spektakularny schowało
się za Świętym Ilią, potem schowa się w morzu.
Ileż to pięknych strof poetyckich nakręcono
o zachodach słońca?
No mnóstwo, a ja niestety pamiętam tylko jedną rzecz,
pochodzi z książki Edmunda Niziurskiego
Sposób na Alcybiadesa.
No więc trudno powiem wam ten wiersz, bo to jest jedyny wiersz
o zachodzie słońca, jaki pamiętam.
Zachodzi słońce nad wędzarnią krwawo,
Słychać krzyk drobiu Więckowskiej nieświeży,
wszystko stracone,
żegnaj sławo.
Na zmiętej trawie znokautowany bokser leży.
Jeśli ci walka na pięści zbrzydła,
poezji rozwiń skrzydła.
No i widzicie, to właśnie tak jest, że mózg człowieka
w dziecięctwie i wczesnej młodości jest po prostu jak
dziewiczy śnieg Grenlandii.
Co padnie to zostanie, więc jak się macie uczyć to
uczcie się zawczasu.
Potem może być już za późno.
No bo wiecie, nie wszyscy się uczą cały czas.
Niektórzy mówią, że się uczą cały czas,
ale niewiele z tego wychodzi.
Wracamy do pytań.
Andrzej Sz.
Czy rozważał Pan tłumaczenie pańskich konwersacji?
Nie każdy z nas obserwujących Pana relacje zna języki obce.
Panie Andrzej Sz, nie tylko rozważałem co
to tłumaczenie jest.
Jest taki malutki znaczek
na ekranie komputera albo też telefonu
i tam pan włącza napisy i tam Pan wynajduje język.
Jeśli to ma być język polski to to będzie w języku polskim,
więc te tłumaczenia są.
Andrzej Szylar.
Wiadomo, że w Bośni, a zwłaszcza w Sarajewie
popularnym daniem jest burek.
Czy odważysz się tam zamówić burka z serem?
Nie za bardzo Andrzeju.
Chyba nawet wiem kto pytał.
Andrzeju chyba nie zrozumiałem twojego dowcipu,
że burek, nie że pies z serem, że burek to pies.
Dlaczego mają nie robić w Bośni dobrego sera?
Słuchaj, zadzwonię do ciebie potem i mi wytłumaczysz.
W każdym razie, odpowiadając na to pytanie
tak po prostu z marszu to mogę ci powiedzieć, że tak.
Wiele razy zamawiałem burka z serem.
O co może tu chodzić?
Tu jest jakiś myk.
Tu musi być jakiś myk.
Nie wiem.
Przemyślę.
Jest tak gorąco, że mam refleks austriackiego oficera,
czyli być może wpadnę na to za 15 minut,
bo słońce się schowało.
Nie ma żadnego ruchu powietrza.
No po prostu sparina i vručna,
jakby powiedzieli miejscowi.
Prawdziwy Jonasz, co Pan myśli o krewetkach?
Ja myślę, że inne pytanie byłoby
ciekawsze, inaczej postawione.
Co krewetki myślą o nas?
Co ja myślę o krewetkach?
Że są źle zrobione albo dobrze zrobione.
Piderian, Panie Robercie, czy w Pana kuchni są jakieś
nietypowe narzędzia?
Naczynia, przybory, sztućce, z których Pan często korzysta.
Jeśli tak to czy jest coś, co szczególnie Pan poleca?
Nietypowe?
Nie, wszystko mam typowe.
Zresztą widzicie dość często czego używam.
Jeśli liczył Pan, Panie Piderianie, że przy
pomocy wielkiego tasaka w stylu japońskiego samuraja oprawiam
jakieś rzeczy, które za chwilę będę przygotowywał...
To nie, wszystko po bożemu.
Normalnie.
Bartosz Kopyta, Robert,
cześć Bartoszu,
Robercie.
Jednak fajnie jest jak się odmienia imiona, czyli
zmienię Panie Bartoszu.
Nie Robert, tylko Robercie.
Jaki masz stosunek do Istrii?
Od dwudziestu lat eksploruję Dalmację, a w tym roku
zniosłem pierwszy raz na Istrię.
Ja jestem zachwycony innerlandem tego półwyspu,
czyli wnętrzem, a ty co myślisz o Istrii?
Panie Bartoszu, myślę bardzo ciepło o Istrii.
Istria jest zupełnie niewiarygodnym miejscem,
a ów innerland, to wnętrze z tymi miasteczkami na wzgórzach
jest absolutnie genialne.
Zresztą jest niedaleko Istrii dość podobne miejsce
wyglądające trochę jak Toskania.
Dużo mniej znane.
Dużo mniejsze.
To się nazywa mianowicie Goriška Brda w Słowenii.
Bajkowe.
Jak się stanie tyłem do morza, to morze ma się z tyłu.
Das ist logisch, ale wtedy z przodu ma się Alpy Julijskie.
Jak się stanie plecami do Alp Julijskich to z przodu ma
się morze i ma się już tam palmy i oliwki.
Piękne, piękne, piękne.
W ogóle to jest piękny rejon.
Jagoda.
Czy myślał Pan o jakiejś podróży kamperem?
Pani Jagodo.
Proszę się nie gniewać.
Nie myślałem.
Ja rozumiem, że ludzie są różni i różnym ludziom się różne
rzeczy podobają i rozumiem, że komuś się może podobać
podróżowanie kamperem.
Natomiast mnie się kampery...
Podróżowanie kamperem mi się nie podoba z bardzo
prostego powodu.
No jechać w miejsce gdzie jest 300 innych kamperów wydaje
mi się dość bez sensu.
Jeśli kamper w ogóle jako taki wchodziłby w grę to
Skandynawia.
Tam się można rozbijać na dziko i można tym kamperem w
dowolnych miejscach stacjonować.
No a tutaj nie, co jest zrozumiałe, bo tych
kamperów jest mnóstwo, więc się jedzie kamperem tam gdzie
są inne kampery.
To mi trochę w tym nie pasuje, ale oczywiście rozumiem,
że dla wielu ludzi jest to sposób na życie, że ludzie
sobie tak spędzają wakacje, a w dodatku tak emerytury spędzają,
wyruszają kamperem w miesiącach kiedy już nie ma tłoku.
Nawet zimą jeżdżą, to rozumiem to.
Mają wtedy tam wszystko to czego potrzebują.
Tylko nie jest to dla mnie, przynajmniej na razie.
Dalej, Wapref.
Dzień dobry.
Zapytam ponownie, dlaczego nie skosztował Pan
Pad Thai'a w Tajlandii?
Skąd pan wie, że nie skosztowałem?
Być może nie pokazałem go, natomiast skosztować
kosztowałem.
Pad Thai nie jest in statu nascendi daniem tajskim.
W tym sensie, że nie wypływa to danie z żadnej tradycji.
Wypływa ono z konieczności.
Kiedy był niedostatek ryżu i kombinowano wtedy dania
z makaronem ryżowym, bo mniej ryżu potrzeba do zrobienia
makaronu ryżowego niż ryżu, żeby zjeść sam ryż.
No i klasyfikowano tę kuchnię tajską, żeby zrobić
jakąś klasyfikację, żeby zrobić jakiś spis tych dań.
Wymyślono to danie, no i jest to danie trochę sztuczne,
ale jadłem je.
Może być wspaniałe, więc nie mam nic przeciwko Pad Thai'owi,
więc Wapref skosztowałem.
Skosztowałem.
Nawet po wielokroć.
Do widzenia.
Dziękujemy.
Do widzenia i powodzenia.
Do widzenia.
Dzięki.
Był bardzo mocno reprezentowany stolik śląski obok.
W ogóle jest tu sporo rodaków, no ale wiecie na tym półwyspie
jesteśmy bardzo mocno reprezentowani.
I właśnie tu było pytanie, które nie wiem czemu
na nie nie odpowiedziałem.
A propos tego co...
przegapiłem.
O, Dariusz W.
Panie Robercie, jak Pan myśli?
Co jest przyczyną, że choć jesteśmy czwartym co do liczby
odwiedzających, czwartą co do liczby odwiedzających
nacją w Chorwacji, to właściwie nigdzie nie ma napisów
w naszym języku.
W pensjonatach regulaminy są w wersjach nawet rosyjskich
i holenderskich.
Przed miejscowościami stoją tablice powitalne nawet
w sześciu językach, ale nigdy w naszym.
To samo jeśli chodzi o menu.
O co w tym chodzi?
Bo wygląda to na rodzaj ostentacji.
Jak Pan to odbiera?
Panie Dariuszu, nie wiem jak jest w całej Chorwacji, ale tutaj menu w wielu
miejscach jest również w języku polskim.
Co najmniej w kilku konobach menu już od ładnych paru lat
są po polsku.
Jadłospisy są po polsku, a że gdzieś są napisy tylko po
angielsku, czy też po angielsku i po niemiecku,
a nie ma po polsku, no nasze języki są podobne,
więc piwo jest tak samo w chorwackim i polskim.
Woda jest tak samo, wino jest tak samo, więc to są rzeczy
zrozumiałe dla Słowianina, a niezrozumiałe dla Anglika.
No więc nie widzę w tym żadnej ostentacji.
Nie widzę.
Czerepadka.
Akurat 19 lipca mam urodziny i skoro możemy zadawać pytania
to chciałbym wiedzieć jaką jedną potrawę wybrałby Pan na
swój urodzinowy posiłek i co do wypicia.
Nie wiem czy to jest Pan Czerepadka,
czy Pani Czerepadka, gdyż płci nie jestem w stanie
zidentyfikować po nickname'ie i po tym co jest w pytaniu,
ale przede wszystkim wszystkiego dobrego.
Niziutkie ukłony urodzinowe.
Ja urodziny moje, które wypadają 12 sierpnia,
spędzam już od wielu lat tutaj, no i wtedy z reguły piję wino
czerwone o nazwie plavac mali, a jem różne rzeczy.
Wybrałbym tę potrawę w zależności od tego czy byłoby
35 stopni, czy 27.
Albo grill mięsny, albo grill rybny,
no bo to u mnie w domu.
Zapraszam gości, a może pieczone jagnię?
Nie wiem jeszcze.
A może parmigiana bakłażanowa?
Nie wiem jeszcze, ale wszystkiego dobrego.
Jajo FC.
Mam bardzo ważne pytanie dla społeczności Lost Media.
Pojawiła się informacja, że istnieje zaginiony odcinek
podróży kulinarnych, gdzie gotował Pan w jednym
z łódzkich więzień, do którego trafił Pan
za zjedzenie zapiekanki.
Czy pamięta Pan nagrania tego odcinka lub też wie co się
stało, że ten odcinek nigdy się nie pojawił?
Pamiętam nagranie tego odcinka doskonale.
Ono wymagało wielkiego zachodu, gdyż rzeczywiście weszliśmy...
Pozwolono nam wejść do więzienia.
W dodatku do więzienia ciężkiego dla ludzi recydywistów
i nie tylko, że mogłem być w kuchni więziennej, ale również
mogłem porozmawiać z więźniami w celach i ugotować
coś dla nich.
Spytać się ich o to co oni pamiętają z czasów wolności.
Co lubili jeść zanim trafili do więzienia.
No i ten odcinek został rzeczywiście niewyemitowany.
Telewizja nie chciała.
Nie mam pojęcia czy chodziło o to, że wówczas nakłady na
dzienne żywienie w więzieniach były takie same jak na
dzienne wyżywienie w szpitalach.
Nie wiem o co chodziło dokładnie.
W każdym razie odcinek nie został wyemitowany.
Jest gdzieś.
Pewnie jest w archiwach Telewizji Polskiej, bo został
oddany, zmontowany, gotowy do emisji.
Nie został wyemitowany, więc jeśli jest coś takiego jak
społeczność Lost Media i macie jakieś przełożenie na
dzisiejszą telewizję to proszę go stamtąd wyjąć.
Sam chętnie bym to obejrzał.
Tarsycjusz, z Pana miejscowych doświadczeń czego lub kogo
najbardziej brakuje w Chorwacji?
Czyli gdzie upatrywać szans na pracę dającą możliwości życia
w tej cudownej krainie?
Panie Tarsycjuszu, tutaj brakuje wszystkich i każdego.
To jest...
Ten kraj cierpi na dość poważny problem wyludniania się.
Baranja, która jest tak żyznym miejscem, że wystarczy tam
teoretycznie kij wstawić do ziemi i on zakwitnie i puści pedy,
który mógłby wyżywić nie tylko całą Chorwację,
ale pół Europy, jest niemal pusta.
Tutaj brakuje rąk do pracy.
Tutaj już są, no nie w tej konobie, ale widziałem w
kilku miejscach, są pracownicy z Filipin.
Nawet ludźmi z Bośni nie da się opędzić wszystkiego,
bo nie ma komu pracować.
Tylko, że tu jest pewien problem.
Ten problem mianowicie polega na tym, że jest to praca
najczęściej sezonowa.
Praca związana z obsługą ruchu turystycznego,
a kiedy kończy się sezon to to życie zamiera.
Jeśli Pan myśli o usługach, czy
o, nie wiem, branży IT, no to to wszystko
koncentruje się w Zagrzebiu, ale znam takich osobiście,
którzy przenieśli się tutaj.
Zresztą będzie o tym w naszym programie, w tej nowej serii,
którą kręcimy.
Otóż znam takie osoby, które zaczęły stąd pracować zdalnie.
Jeśli mają taką możliwość, więc wie Pan, ja myślę, że na pewno
można coś znaleźć.
Tylko najpierw trzeba się nauczyć języka.
I pogodzić z pewnymi miejscowymi dolegliwościami,
które dla nas są dolegliwościami,
dla miejscowych są codziennością.
Takich, że specjalista nie przyjeżdża, żeby coś
naprawić bardzo długo, bo go nie ma.
Że czeka się na coś, że poczta jest otwarta
przez 15 minut i tak dalej.
Na południe, południe.
Jak człowiek z tego pędu, w którym my żyjemy wysiądzie
to odnajduje się tu doskonale.
Cybuch 9 5.
Dzień dobry Panie Robercie.
Druga Rzeczpospolita, a Republika Austriacka
bardzo ograniczyła...
Jeszcze raz, bo źle interpunkcję postawiłem.
Dzień dobry panie Robercie,
Druga Rzeczpospolita a Republika Austriacka.
Bardzo ograniczone były stosunki tych dwóch państw w
okresie międzywojennym, a przecież geograficznie
i historycznie były dla siebie bardzo istotne.
Czy sojusz Piłsudski-Dollfuß mógłby powstrzymać
Anschluss i w konsekwencji tragedię
II Wojny Światowej?
No niestety raczej wątpię, gdyż potencjał militarny
Republiki Austriackiej był dość mikry.
Tak samo mikry, niemal jak rozmiary
kanclerza Dollfuß'a, który zwany był kieszonkowym kanclerzem.
Liczył on sobie 1,54 metra czyli to zupełnie inna liga niż 1,60 metra
z kawałkiem załańskiego Napoleona,
czy mojej skromnej osoby.
Wiecie, dla nas te trzy nazwiska, taki Dollfuß to był
jednak straszny konus.
Metr pięćdziesiąt parę.
No i ten Dollfuß był pupilkiem z kolei Mussoliniego,
ponieważ on wprowadził austrofaszyzm.
On się różnił od, my w ogóle mylimy faszyzm z nazizmem.
Faszyzm był czymś innym włoski niż hitleryzm i nazizm.
Wprowadził taki austrofaszyzm, który był bardziej
i znacznie katolicki w swoich
założeniach, ale o to samo głównie chodziło.
korporacjonizm, wszechwładza państwa,
prześladowanie komunistów.
Z czym się można zgodzić, a socjaldemokratów z czym
już się zgodzić nie można.
No i Duce pieścił tegoż kieszonkowego kanclerza,
ale został on zastrzelony przez niejakiego Otto Planette,
który był z kolei agentem hitlerowskim.
No i potem nastały czasy Schuschnigga,
który z kolei charakteryzował się tym,
że bez przerwy jarał szlugi, więc się zgodził bardzo szybko
w Berchtesgaden podpisać anschluss,
bo Hitler był znanym wrogiem nikotynizmu i mu zabronił
jarać tam w jego otoczeniu.
Ale cóż by zmienił sojusz Polski z Austrią?
Nic.
Była jedna szansa na zmianę sytuacji w tej części Europy,
to był sojusz polsko-czechosłowacki.
Gdyż Czechosłowacja miała bardzo poważną armię,
Hitler przecież poważył się na wybuch drugiej wojny,
na rozpętanie drugiej wojny światowej dopiero po tym,
jak zajął Czechosłowację i zakłady Škody,
zwane u nas Skodą, bo to była najlepsza fabryka uzbrojenia
wówczas w całej Europie.
No ale myśmy z Czechami byli straszliwie pokłóceni.
Najpierw Czesi zbrojnie weszli do nas, kiedy jeszcze
granice się nie ukształtowały, a myśmy walczyli
z bolszewikami.
Doszło nawet do jakichś miejscowych masakr.
Potem myśmy odpłacili im pięknym za nadobne,
uczestnicząc w rozbiorze Czechosłowacji,
łykając Zaolzie, podpinając się pod Hitlera.
To było haniebne.
No więc nie było możliwości na dobre relacje, ale oni mieli
po pierwsze doskonałą linię obronną wzdłuż granicy
z Niemcami i mieli doskonałe uzbrojenie.
No ale co by było gdyby.
Między Niemcami, a Sowietami przy ówczesnej słabości
Francji i wycofaniu się Anglii nie było dobrej recepty.
Inne pytania.
Szczepan 23 official.
Panie Robercie, po pierwsze mega szacunek za bycie wartościowym
twórcą w świecie zanikających wartości.
Po drugie pytania.
Czy ma Pan w planach otwarcie lokalu?
Ewentualnie organizowanie spotkań,
objazdu po kraju?
Na północy ciężko Pana spotkać.
Panie Szczepanie, dziękuję za komplementy z początku
Pana wypowiedzi.
Teraz nie planuję otwarcia lokalu, bo otwarcie lokalu by
mnie zobligowało do siedzenia w tym lokalu.
Zobaczcie, już jest ciemno.
Znaczy posłuchajcie, już jest ciemno.
Normalnie cykady nie wrzeszczą o tej porze, a teraz
słyszycie co się dzieje?
Nagle się uruchomiły, a nie ma deczka wiatru.
Ja jestem mokrutenienki, mokrutenienienki.
No więc otwarcia lokalu nie, natomiast odbywają
się różne spotkania.
Ja w swoim grafiku znajduję czas zwłaszcza na spotkania
w bibliotekach, więc nie wiem kiedy mam kolejne
zaplanowane, ale proszę szukać.
Z pewnością będą.
I tym sposobem, moi drodzy, chyba doszliśmy do końca pytań.
Oczywiście z kronikarskiego obowiązku powiem Wam,
że najwięcej pytań było o to, czy wybieram się,
wybrałbym się lub chciałbym się wybrać do Nicei,
Marsylii, na Lazurowe Wybrzeże, do USA, Chin, Szwajcarii,
Japonii, Korei, Kanady, Malediwy, Sheffield,
Krakowa, Bułgarii, Turcji, Ameryki Środkowej, Egiptu,
Kalisza, Rumunii, Danii, Słowacji, województwa opolskiego,
na ziemię Franciszka Józefa.
No więc wszędzie tam bardzo chętnie bym się wybrał.
Jeśli mi czas i zdrowie pozwolą to się pewnie
kiedyś tam wybiorę.
Czy planuje Pan spotkania z fanami w trakcie sezonu w Chorwacji?
Gdzie można Pana spotkać, by zrobić wspólne zdjęcie?
Bądź uzyskać, wziąć autograf, przybić piątkę.
Czy dam się zaprosić na grill, na kolację, na wino?
Wybaczcie, jestem tutaj rodzinnie, odpoczywam.
Na grilla i na kolację zaprosić się raczej nie dam.
A gdzie jestem?
No kręcę się tu.
Tutaj trochę zdjęć było, no więc od konoby do konoby.
Może się uda.
Ile kosztuje, również pytania, ile kosztuje dom w Chorwacji?
Jak znaleźć taki dom?
Gdzie szukać?
Na co uważać?
Czy warto zamieszkać?
Wiecie no, być może otworzę biuro pośrednictwa i wtedy będę
obficie odpowiadał na powyższe pytania.
Czy wyglądam na człowieka zadowolonego?
Tak, no więc wiecie, że warto tu zamieszkać, ale są różne
i minusy, o nich mówiłem w trakcie tego spotkania.
No i oczywiście seria pytań, czy będę kandydował na prezydenta?
Nie, nie, nie będę kandydował na prezydenta.
Tutaj nie widziałem dmuchanych krabów, a dmuchanie
kraba jest zdaje się immanentną częścią odpoczynku
prezydenckiego, więc nie będę.
Moi drodzy, zatem skoro wyczerpaliśmy dzisiejsze
pytania, chciałem wam niezmiernie podziękować za to,
że oglądaliście.
Jeszcze raz przeprosić, że to nie jest na żywo,
ale jak już wspominałem, jutro będziemy na
bezdrożach bośniackich.
Chciałem...
Chciałem podziękować wam za to, że jesteście.
Fakt, że ja dostaję tyle pytań, ale nawet nie na wszystkie
mam możliwość odpowiedzi, jest dla mnie, wierzcie mi,
nie jest to czczy komplement, jest dla mnie paliwem.
Jest tym, co mnie napędza.
Jest tym, co sprawia, że chce mi się żyć,
a nam chce się pracować, bo to jest wspaniałe.
Bo to jest wspaniałe.
Jeszcze raz dziękuję partnerowi dzisiejszego
naszego spotkania, czyli firmie Zen.
Aplikacji i karcie Zen.
Z Zenem pracujemy niemal od początku naszego kanału i
bardzo sobie ową współpracę chwalę, no bo przede
wszystkim konto wielowalutowe z możliwością zamieniania
złotówek na inne waluty bez bankowych spreadów.
Dla człowieka podróżującego jest to rzecz bezcenna.
No i na koniec dziękuję wam.
Dziękuję wam, że jesteście i życzę wam równie
wspaniałych cykad jeśli tylko o takowym dźwięku marzycie.
Wszystkiego dobrego.
Ajde.
Ciao.